---
layout: post  
title:  "[장기] 수면 패턴 조절하기"  
subtitle:   "좋은 습관 만들기"  
categories: essay  
tags: essay hobby sleep  
comments: false
---

> 꾸준히 발전하고자 하는 모습을 기록하고, 이를 통해 더욱 자극받고 동기부여가 되려 한다.  
> 내 모든 목표는 [여기](/essay/2020/10/01/make-me-higher/)를 클릭하면 볼 수 있다.

## 목표

---

- [x] 기존 - 새벽 6시 취침
- [x] 1차 목표 - 새벽 3시 취침
- [ ] 2차 목표 - 새벽 2시 취침
- [ ] 최종 목표 - 새벽 1시 취침

## 시작한 계기

---

* __기존 수면패턴__  
  평소에 정말정말 안 좋은 수면 패턴을 가지고 있었다. 코로나 이전에는 전원이 기숙사에 살거나, 살지 않아도 바로 근처에서 자취하는 카이스트의 특성상 항상 약속이 늦었다. 예를 들면 보통 동아리 모임이 10시에 시작하고, 술 약속도 빠르면 10시 평균적으로는 12시에 시작했다. 주변의 서울권 대학에 다니는 친구들이 보통 7시쯤 시작해서 막차 타고 집에 가는 음주 시간과 비교했을 때 훨씬 늦은 시간이다.  

  나도 이런 생활 속에 살다 보니 평균적으로 새벽 4시에 자고, 아침 10시에 일어나는 생활습관이 잡혔다. 이것도 아침 10시 반 수업이 있었기 때문에 의식하고 일찍 자서 4시~10시의 수면시간이었지만, 이번 학기 초에는 모든 수업이 1시부터 시작해서 **6시에 자고 12시**에 일어나는 인생 최대로 미뤄진 수면 패턴을 가지게 되었다.  

* __개선 의지__  
  이런 수면 패턴이 좋지 않다는 것을 깨닫고, 자주 3시쯤에 과제를 멈추고 잘 준비를 하고 침대에 누웠다. 그런데 침대에 누워서부터 잠들기 전까지 쓸데없는 SNS 탐색, 동영상 보기가 이루어졌다. 보통 취미생활로 친구들의 SNS를 보거나 유튜브에서 좋아하는 사람들의 동영상을 보고, 또 웹툰을 종종 보긴 했지만, 새벽 3시부터 이루어지는 핸드폰 사용은 이와 결이 달랐다. 시간이 남아서 핸드폰을 하지만 막상 재밌게 할 것은 없어서 탐색 창을 통해 유머 게시글을 보고, 볼 동영상이 없어서 봤던 동영상을 또 보고, 취향에 딱 맞지 않는 웹툰을 처음부터 보기 시작했다. 이는 시간을 잡아먹을 뿐만 아니라, 이런 활동을 통해 나에게 만족감을 주지 않았다. **공부할 땐 확실히 공부하고 놀 땐 확실히 놀자**는 신념 중 확실히 노는 과정이 되고 있지 않는 것이다. 시간은 시간대로 소모되고, 그러면서도 확실히 놀고 있지 않다는 것으로 인해 내 만족감은 급격히 떨어졌고, 확실한 방지책이 필요했다.  

* __개선 방법__  
  그래서 핸드폰을 일정 시간 이후에 잠가버렸다. 이런 방법을 사용하지 않고 스스로 조절할 수 있었으면 가장 좋았겠지만, 자꾸 유혹이 생겨 확실히 차단할 방법을 찾았다. 아이폰을 사용 중인데 아이폰에는 **스크린타임**이라는 기능이 있다. 이는 비밀번호가 있어야만 풀 수 있고, 스크린타임이 설정됐을 때는 허용된 앱 몇 개 빼고는 만질 수 없다. 비밀번호를 찍어서 맞추려고 시도했다가는 맞는 비밀번호를 입력할 때까지 비밀번호가 틀린 횟수까지 떠서 마음대로 시도하기도 민망하다. 나는 처음에는 새벽 3시부터 7시까지 핸드폰이 잠기게 설정했고, 전화, 문자, 알람 앱, 그리고 혹시나 내가 술을 마시다가 들어올 경우를 대비해 지도 앱을 제외하고는 모두 스크린타임을 설정했다. 비밀번호는 엄마 등 가깝고 비상시엔 비밀번호를 바로 부탁할 수 있는 사람에게 맡겼다.

* __결과__  
  이렇게 핸드폰을 제한하니 핸드폰을 놓을 수밖에 없었고, 처음엔 시간을 당기니 잠이 오지 않아 한 시간 정도 뒤척이다 잠들었지만, 이제는 세시가 되면 졸려서 눈이 감긴다. 앞으로 취침 시간을 더욱 당길 예정이다.